פרשת ראה/ פרק י"א
כ"ו: רשי מבאר את הפסוק בתיאור עובדתי של מעמד הברכות והקללות בהר גריזים ועיבל.
הרמב"ם לעומתו מביא את הפסוק כהוכחה לבחירה בין טוב לרע כלומר שהרמב"ם ראה את המושגים ברכה וקללה כמקבילים למושגים טוב ורע.

"ז: הברכה אשר תשמעו – הגדרת הברכה היא שתשמעו אל מצוות כלומר ברכה=טוב
כ"ח: והקללה אם לא תשמעו – הגדרת הקללה היא עונד, כלומר קללה = רע
הרמב"ן לא סובר כרש"י (לא מתייחס למעמד הברכות והקללות) אלא משווה את הפסוק לראה נתתי לפניך... שהוא פסוק מובהק על בחירה בין טוב לרע ובכך הולך כמעט כשם שמפרש הרמב"ם.
דרך ברכה ודרך קללה – דרך שתוביל לשכר או לעונש. הרמב"ן מדבר על הבחירה בין טוב לרע וגם על תוצאות הבחיר: בשכר או בעונש. אצל הרמב"ן טוב = ברכה. טוב = מוביל לברכה. לפיו באמת המושגים ברכה וקללה מקבילים לשכר ועונש.
כ"ט: "ונתתה את הברכה על הר גריזים ואת הקללה על הר עיבל – המילים ברכה וקללה מיודעות ומכונות לברכה וקללה מסוימות – הפסוקים עוסקים במעמד הברכות והקללות תומכים בדעתו המוקדמת של רשי.
פסוק זה לפי הרמב"ן מפורש שאכן העולם התנהל בדרך גמול של שכר ועונש כשם שמבואר בפסוקים הקודמי
, ואילו פסוק זה שמהווה פעולה מעשית מעיד לידיעה של המעמד (תמיד שכר ועונש)
הרמב"ם שפרש ברכה וקללה כטוב ורע לא מיישב שיטתו עם פסוק זה.
נותן לפניכם – לפי רש"י: מובן שעומד למסור את נוסח הברכות והקללות לפניהם.
לפי הרמב"ן: שתבחרו לכם מהן מה שתרצו. הכל צפוי והרשות נתונה של בחירה.
